السلام عليكم مقدمكم الدكتور فارس عرب
ما الذي يسبب ارتفاع مستويات سكر الدم في الصباح؟
مريض السكري يعلم ان السبب بديهي جدا. ارتفاع سكر الدم هو بسبب الوجبات عالية الكربوهيدرات قبل النوم
وعدم كفاية أدوية السكري او الانسولين
ولكن ماذا لو كان مريض السكري لم يستهلك الكربوهيدرات قبل النوم ويتناول الأدوية بانتظام؟
اليوم رح نتعلم الجواب الطبي على هالسؤال وكيف تعالج المشكله.
تابع معي للنهايه واشترك بالقناة وخلينا ندخل صلب الموضوع
فتره نوم الليل تعتبر صيام، ٧-٩ ساعات نوم بدون تناول طعام
المفترض ان سكر الدم ينخفض. ولكن بعض مرضى السكري يفاجئ بارتفاع فحص سكر الدم في الصباح قبل الافطار
السبب الطبي لارتفاع السكر هو افراز هورمونات الاجهاد او السترس هورمون وهي ٤ هرمونات
هرمون النمو من الغدة النخامية والأدرينالين والكورتيزول من الغدة الكظرية وهرمون الجلوكاجون من البنكرياس
والسؤال هنا لماذا الجسم يكون في حاله سترس اثناء النوم في حاله الراحه التامه
سؤال وجيه جدا.
لما درس الباحثين هذه المعضله خرجو لنا بنظريتن وسموها
١ ظاهرة الفجر dawn phenomenon و ٢ تأثير سوموجي somogyi effect
ظاهرة الفجر ببساطه هي عمليه طبيعية للجسم للخروج من حاله النوم
تحصل للجميع سواء مريض سكري او لا في ساعات الصباح الباكر
حسب الساعة البيولوجية لجسمك قبل الاستيقاظ بين الساعة 3 الى 8 صباحًا
يبدأ الجسم بالتحضير والاستعداد للاستيقاظ
فيفرز هرمونات الاجهاد لكي يطرح الجلوكوز المخزن من الكبد الى الدم
لكي يكون لديك طاقة كافية وتكون قادر على الاستيقاظ والنهوض من السرير
هذه الهرمونات ترفع سكر الدم في فتره الصيام
وفي الوقت نفسه تقلل من حساسيه للأنسولين لكي يتم حرق السكر ويعتدل سكر الدم ويستقر
الى هنا لا يوجد اي مشكله الا عند مريض السكري وخاصه النوع الاول بسبب عدم توفر الانسولين
او في النوع الثاني بسبب تلاشي جرعه ادويه تنظيم السكر التي تم تناولها في اليوم السابق
وهنا يحصل الخلل ويبقى سكر الدم مرتفع وتحصل على قرائه مرتفعة في الصباح.
ومن هنا جاءت التسمية ظاهره الفجر
السبب الثاني المحتمل لارتفاع مستويات سكر الدم في الصباح هو تأثير Somogyi
ويُسمى أيضًا بفرط سكر الدم المرتد
هذه الظاهر هي نفس ظاهره الفجر لكن بشكل مضاعف وتحصل عند عدد قليل جدا من مرضى السكري خاصه من يعتمد على حقن الانسولين
قبل النوم يكون السكر مستقر بشكل طبيعي، ولكن أثناء النوم يحصل انخفض كبير ومفاجئ في مستوى سكر الدم
لعده اسباب مثل تناول جرعات اكبر من الانسولين او ادويه تنظيم السكري
او رؤيه أحلام او كوابيس اثناء النوم او لان الجو بارد فترجف او الجو حار فتتعرق. لهذه الأسباب ينخفض سكر الدم
هنا يجب ان نشرح فرق مهم بين ارتفاع وانخفاض سكر الدم, نقطه مهمه يجب معرفتها والتفريق بينها
ارتفاع سكر الدم خطر ويسبب مضاعفات، ولكن مضاعفاته مدروسة وطويله الأمد ويمكن السيطرة عليها
بعكس خطورة انخفاض سكر الدم لان مضاعفاته قاتله وسريعة النتائج وهي شديد الخطورة
قد تدخل صاحبها في غيبوبة وقد تؤدي للوفاة
الجسم يعلم تماما خطوره انخفاض سكر الدم لذلك يفزع اثناء النوم ويفرز الهرمونات ويضع الجسم في حاله الاجهاد
في محاولة "لإنقاذك" من الانخفاض الخطير في نسبة سكر الدم
تقوم الهرمونات بحث الكبد على إفراز الجلوكوز المخزن بكميات أكبر من المعتاد كرده فعل لهذا سمي بفرط سكر الدم المرتد
وهذا غير جيد لمرضى السكري، لأنه يؤدي إلى ارتفاع نسبة سكر الدم في الصباح مع فشل تنظيم افراز هرمون الانسولين
وهذا هو تأثير سوموجي
طيب الان حتسال كيف حنفرق بين ظاهرة الفجر أو تأثير سوموجي لديك؟
الصراحة من الصعب معرفه ذلك فكلا الظاهرتين تسبب ارتفاع السكر
ولكن اذا فحصت مستوى سكر الدم بين الساعة 2 صباحًا و 3 صباحًا لعدة ليال متتالية
وكانت نسبة سكر الدم منخفضة باستمرار خلال هذا الوقت،
فمن المشتبه انها تأثير سوموجي
إذا كان سكر الدم طبيعي خلال هذه الفترة، فمن المرجح أن تكون ظاهرة الفجر هي السبب
وأيضا في بعض الابحاث تشير إلى أن تأثير Somogyi قد يكون السبب في حدوث الكوابيس والنوم المضطرب والتعرق طوال الليل
لأن هذه كلها علامات على انخفاض مستويات السكر في الدم
أخيرا كيف يمكن السيطرة على ارتفاع مستويات السكر في الدم في الصباح؟
يوجد عده حلول مقترحه بإمكانك تجربتها واختيار ما يناسبك منها
١ ممارسة الرياضة وتحسين اللياقة البدنية، والمشي او الهرولة المسائية
٢ لظاهرة الفجر: يمكن تغيير توقيت أو نوع أدوية السكري التي تستخدمها استشير طبيبك لذلك
ولتأثير سوموجي: يمكن تقليل جرعة أدوية السكري او الانسولين قبل النوم
٣ الصيام المتقطع، تناول وجبتين في اليوم فقط خلال فتره ٨ ساعات وتوقف عن الاكل لمده ١٦ ساعه
فتره الصيام هذه تعطي فرصه للجسم بتنظيم هرموناته وتحسين افراز وفعالية الانسولين في الجسم
٤ فحص هرمونات الغده الكظرية وفحص الكبد وعلاج أي مشاكل متعلقة بهما خاصه مشكله تشحم الكبد
٥ وهو الأهم والحل الأفضل اعتماد حمية الكيتو دايت والاقلاع عن الكربوهيدرات
لأنها حميه تتألق بعالج السكري وجميع مضاعفاته و تدخل الجسم بالحالة الكيتوزية
وتحرق الدهون وهو مصدر وقود أفضل من السكر وتنظم هرمونات الغده الكظرية والكبد والغدد الأخرى
لمن لم يبدا حمية الكيتو بعد تركت رابط حلقه مثلث نجاح حميه الكيتو بصندوق الوصف, شاهد الحلقة وابدا بتطبيق حميه الكيتو بكل سهوله
بهذا نصل لنهاية الحلقة عزيزي المشاهد اذا شايف انها مفيدة اعطيني لايك او دسلايك اذا شايف انها غير مفيدة
واكتبلي استفساراتك بالتعليقات. اشترك بالقناة على اليوتيوب او على الفيس بوك
معكم الدكتور فارس وبشوفكم بحلقه اخرى بإذن الله تعالى. وأتمنى لكم دوام الصحة والعافية